【オープニング】
山本 水野さん 大変です
広告案件が来ました
深井 広告案件
来れば来るほど嬉しい
山本 来るそうなんですよ おかげさまで活かされております
お馴染みの広告案件が来まして
深井 はいはい何のですか
山本 この本ですね
深井 今ね Spotify とかで聞いてる方はね
なんのこちゃって感じなんですけど
今 YouTube だと目の前に
山本 出ております
この 語学の天才まで1億光年
っていう本ですね
山本 これね 僕実は
その案件いただく前から
知っていまして
僕の周りの
記述言語学者を騒がせているらしいです
深井 記述言語学者は
めちゃくちゃ読んでいる
山本 そうです 黒島先生 版集の黒島先生が
もうなんか
発売してすぐ読み終わっていて
めちゃくちゃ面白かったと
深井 すごい 記述言語学者絶賛の本ですね
それをフックになるのかちょっとわからんけど
山本 なんかね ズルいって言ってました
その 記述言語学者が
例えばその 言語を学習するって言っても
こんな面白い話
拾えないから
深井 面白さ的にズルいってことですね
山本 そうそうみたいなこととかおっしゃっていて
すごく評判を僕も
言語学の人とかから聞く
っていう本でしたね
深井 僕も正直その なんですかね 生意気
言うようなんですけど
ありがたいことに広告案件も結構ちょこちょこ
相談いただくようになってきて
ちょっと我々がやるのに
相性悪いなみたいなものが
断ってるんですよね
この本もどんなもんかい
と思って
まぁちょっとね こんなこと言うのもあれですけど
まぁ面白くなかったら
断るしかないなと
思いながら読み始めたんですけど
20ページくらい読んだだけで面白すぎて
笑い転げてしまって
ヤンヤン 正確に言うとさ 最初のカラーページで
確信できなかったんですよね 山本 そうカラーページめっちゃ面白い
写真のとこにさ
ヤンヤン 幻覚剤ヤヘイで1000年間旅をする夢を見ている
ヒッシャー
何このキャプション
山本 ここ面白すぎる
ズルすぎる ヤンヤン 南米のね話みたいですけど
山本 ズルすぎる あとさ見出しもさ
何これ 女子大生に囲まれて逮捕
魔薬王のアジトでビルマンを
そんな見出しある?
ヤンヤン そうですね
ここで確定しますね
山本 これ絶対面白いやつだなと思って
読んだらね 20ページくらい読んだ段階で
笑い転げてしまって
やるしかないなってなったので
ありがたい広告案件ということで
僕らとしても楽しいしお金も儲かる
素晴らしいものですね
ヤンヤン 言語に関する本ですね 山本 完璧ですね
なのでこれをね今日は
たっぷりこの本について
深掘りしていく
この本特に味わい深いのが
めっちゃ面白い一文
みたいなのがたくさんあるので
それをピックアップしてきて
それについて深掘りしていく
やろうと思ってるんですが
ヤンヤン だいぶ尖った表表を宣伝ですね
山本 そうですね もう全体の
話ししないっていう
一文を切り出して
それについてひたすら話すっていうね
だいぶ尖り目のことをやろうと思ってるんですが
それをやるにあたって
最高に頼もしい
助っ人がくれております
著者のタカノさんです
ヤンヤン 助っ人?
助っ人なんですか?
山本 われわれが一文について深掘りするのに
役に立つスケッチ
ヤンヤン 失礼ですけどねそれは
じゃあ早速来ていきましょうか
山本 呼びしましょうか 著者のタカノ英幸さんです
改めまして
合格の天才まで1億光年 著者のタカノ英幸さんです
よろしくお願いします
ヤンヤン よろしくお願いします
山本 ちょっとオーラありますよね
ヤンヤン ただものではない感じがやっぱり
ヤンヤン 馬鹿のオーラが出てきて
山本 なんかね僕
修羅場を越えてきてる人の特徴あるなと思って
タカノ いやいやいや考えすぎですよ
山本 本当ですか?
修羅場を越えてきてる人の特徴
愛想笑いがあんまりない
なんて言うんですかね
意味のない時にこう
とりあえずにかーってしちゃうじゃないですか普通の人って
じゃなくてタカノさんちゃんと
内容あって喋って笑うべきタイミングに笑ってるのであって
無駄に愛想笑いしてないな
って気がしますね
タカノ いや単にぼんやりしてるだけ
山本 ぼんやりしてらっしゃるんですかね
タカノ 概ねぼんやりしてますね
山本 じゃあ僕の方から
タカノさんの紹介を改めてしておきますと
タカノさんはノンフィクション作家
という肩書きで
偏狂作家みたいな肩書きで
言われることもありますよね
タカノ そうですね前はそういう賞してましたね
山本 ああそうですか
1966年東京都生まれで
ポリシーは誰も行かないところへ行き
誰もやらないことをし
誰も書かない本を書く
という出来相でできない
山本 めちゃくちゃかっこいい肩書きですよね
タカノ そうですね
山本 われわれなんてね
なんか本読みかじってね
この本にはこんなこと書いてありましたよ
って誰でも言えることを
言ってますからね
タカノ 誰でもできるところへ行き
誰でもできることをする
誰でもできることを書いてもない
山本 そうですね真逆の存在ということで
今日は来てくださってありがとうございます
タカノ ありがとうございます
山本 改めまして先ほども説明したんですけど
こちらの本の
めっちゃ良い一文を
僕とみずのがそれぞれピックアップしてきましたので
一人ずつ紹介しながら
タカノさんに色々聞いちゃおうと
いう感じになっております
ではまずみずのさん
ピックアップしてきた一文
タカノ そうですねこれはもうこの本読み終わった人だったら
真っ先にここに行くんじゃないかと
思われる
堀本さんも必ず気になったであろうところ
行きますね
一文丸々引用いたします
学部で数学を専攻しているメンバーは
数学章を広げて
問題を解くのに熱中し
数学をやっている俺
になっていた
ここでしょうよ確実に
タカノ 俺は読んだからそのくだりね
最高だったなって思いますけど
山本 これまずピントきてないですよね
タカノ リスナーはピントきてないでしょうね
山本 授験勉強かなみたいなこととか
だと思う
飲食勉強かなみたいなことだと思うんですけど
これですね状況を説明しますと
コンゴでガシ仕掛けてます
タカノ コンゴでガシ仕掛けてるときに
メンバーがやること
数学の問題を解く
山本 そうですねもうちょっと説明すると
コンゴに行って食材
送ってたんだけど半分くらいせしめられていて
肉とか魚は
取れるんだけど
米がないせいで本人に書いてあったんですけど
頭がクラクラして
立ち上がってもフラフラするって書いてあった
その状況で数学の問題を解くっていう
タカノ そんなことしてる場合じゃないよ
獲物とか探しに行ったほうがいいよ
山本 そうですねちょっとここは僕なので
あまりにも
不可解な状況すぎるので
タカノさんにどうしても聞きたかったんですけど
どういう状況なんですか
まず本には書いてありましたけど
タカノさんの口から
タカノ われわれ
当時
早稲田大学の探検部というところに
僕は所属してたんですけど
その
部員のメンバーで
全部で
11人いたんですけども
まあ
アフリカのコンゴの奥地に
ある湖行ってそこに
モケレムベンベという謎の
動物
ヤンヤン 情報量が多いな最初から
タカノ ないね
ヤンヤン ムベンベという謎の動物を
探しに行かれたんですよね
タカノ ネスコネッシーみたいなね
物を探しに行ったと
で行ってそこで1ヶ月ほど
滞在して探したんですが
さっき水野さんが
おっしゃったように
全然見つからないと
でも
食料はどんどん減っていく
しかも
現地の人にちょっとくすねられていて
全員 笑
ヤンヤン 渡る世間は
鬼ばかりです タカノ 足りてなかったですね
で
ちょっと
飢えていると
でもまだ
湖に入り着いて
謎の怪獣を探そうという
そういう
わけの分からない状態
ヤンヤン 帰ったらよくないですかそんなに
タカノ 普通に考えると
ヤンヤン そうですよね
良かった俺あってる
普通の感覚ではあったんだ一応
ヤンヤン 昨日起きた話みたいなテンションの
変わったことがあってじゃなくて
タカノ 言い忘れてた
ヤンヤン 探しに行ったんですけど
タカノ マジックリアリズムってやつなのかな
ヤンヤン この本の中でたびたび出てきますけど
マジックリアリズムっていう
タカノ で今じゃあそのガシ仕掛けているという
状態でまだ湖に入り着くと
タカノ まあ死ぬほどではないですけどね
あの
諦めて帰りたくないっていうね
帰りたくないそういう時は帰りたくない
って気持ちはすごく強くなっちゃうんですよ
ヤンヤン へえそうなんですか タカノ それ探検部あるあるですか
タカノ 探検部あるあるかどうか
わからないですけど
そういうとこ行ってる人にはあるある
じゃないかな
変境に行く人あるあるではないですか
ヤンヤン 変境探索あるある
タカノ 僕にはあるある
ヤンヤン タカノあるあるの
ヤンヤン 仲間のそのノンフィクション作家さんとか
だったらそういう状況の時やっぱ
帰りたくなくなるもんなんですかね
タカノ いや考えてみればそんなこと
話したことがないですね
僕はね前あの
これもこの本に出てきますけど
その後でそのミャンマーの
お口行ったんですけど
でマラリアになったことがあって
でそこでも死にそうだったんですけど
やっぱりそこで
なんか死にそうだっていうことよりも
なんか外に
出て街に行って
治療するって言うのもあったんだけども
それが怖かったんですよね
ヤンヤン なんでですか
タカノ 医療が信用できないってことですか
タカノ いやいやそうじゃなくてそこに入るのがすごい大変だったんですよ
ヤンヤン あー村かなんかに入るために
苦労したから一回出ちゃったら
またやり直した
戻れないだろうっていうね
そっちのね
恐怖感の方が勝ってたんですよ
ヤンヤン めちゃくちゃしょぼい我々の感覚で言うと
ゲームとかしてて
手持ちのポケモンだいたい
死んでるんだけど
最寄りのポケモンセンターめっちゃ後ろだから
戻りたくないなみたいな
なんとか傷薬でちょっと回復させて
前進もうみたいな
すいませんめちゃめちゃレベルの低い話で
例えてしまった
深井 タカノさんのご著書の謎の独立国家
ソマリランドとかでもやっぱりとにかく
ソマリランドとかに行くのが大変
そのためにめちゃくちゃ色々な政治をして
みたいなことをやってるから
戻っちゃうとまたあれやらなきゃいけないのか
っていう方が勝っちゃうみたいな感じ
ヤンヤン 精神的に一歩も通行
みたいな感じですよね
深井 確かに
ヤンヤン あと数学のエピソードも強いんだけど
今タカノさんさらっとおっしゃったマラリアにかかったんですけど
っていうのも当たり前みたいに
おっしゃってますけど
この本の中でも書いてあって僕衝撃受けたのは
体温計
村で医者と呼ばれる人のところに行って
熱40度あるんだって言って体温計を見せたら
医者と呼ばれる人が
なにこれきれいだね
すごいねって言って体温計に食いつき続けた
って話は当たり前みたいにさらっと書いてある
ヤンヤン エピソードはね
本もさ
全部の
すごいエピソードがとくもりだけど
タカノさんご自身もやっぱり
いっぱい捨てた結果多分この本になってるから
出てくる言葉が全て
上等がうかがいで
当たり前みたいにマラリアくだったんだけど
あんまり言わないんですよね
でもなんで
数学書を解くっていう
この本にもちろん書かれてましたけど
聞いてる人向けになぜその人は
数学の問題を解き始めたんですか
タカノさん 彼は大学で数学を専攻したんです
で数学書を持ってきてたんですよ
普通の人が
暇な時に本読んだりとか
ゲームやったりする
旅行する時に小説持ってくか
みたいな感じで数学書持ってきたってことですよね
で
あの
湖にいて
気力もなくなって
で
みんなこうちょっと
鬱的になってきたんですよね
お腹も減ってますもんね
で動けないし
僕がそう感じたんですけども
みんなアイデンティティクライスになってるっていう
自分とは何かみたいな
知らない土地に行ってるし
知らない土地で
しかもたくさんいますよねメンバーがね
10人とかいて
でみんななんか役立たずなわけですよ
怪獣も出てこないし
深井 それが一番問題ですよね
ヤンヤン それが一番最大の問題だったんですよ
深井 うんうん
ヤンヤン すると俺たちは何やってんだろう
とか俺は何なんだろうっていうね
根源的な問い
深井 はいはい
ヤンヤン もっと先に気づいてればよかったって思いますけどね
深井 これ意外ですね
なんかめっちゃ面白いじゃん
僕らの直感だと
何にもやることない暇なときとか
満たされてて暇なときとかにそういうことって考えるので
あったんでお腹減ってるとかだったら
飯探すのに精一杯だから
自分とは何かみたいなこと考えてる余裕
なさそうに思えるんですけど
むしろ逆なんですかね
ヤンヤン まあ時間があるわけですよ
深井 時間があるのか
ヤンヤン でねもっと早く気づけばよかったことに
改めて気づいてるっていうね
深井 今後で気づく
ヤンヤン 今後で気づいてる
樋口 でもその飢えをどうにかするために
日本人メンバーも身を見舞い狩りしようとかにはならないんですか
深井 確かに
ヤンヤン まあできないですよね
深井 できないんですよね
ヤンヤン 狩りって技術がいるから
すぐにはできないわけですよ
深井 はあ
ヤンヤン で僕なんかこう一緒に行って
手伝ったりとかしましたけども
まあそのくらいで
やっぱり獣を探すとか
そういう技術がいるから
すぐにはできない
樋口 とはいえできないにせよ
数学の問題解いてるよりは獣探してるほうがよくない
深井 魚を釣りに行くとかね
ヤンヤン そういう考え方も
後からすると
あるかもしれない
樋口 その時は極限状態だから
こっちの方が合理的だとかそういうのはないんですね
深井 それ今やっぱ夜中いっぱいだから考えられる
ヤンヤン そうだわ
深井 でその結果
自分のアイデンティティは数学だってなって
数学の問題を
ヤンヤン 多分ねぼっとしちゃうわけですよね
深井 はい
ヤンヤン そうかいい話ですね
お腹減るというか
極限状態になりそうな時に
持っていくべきものを自分のめっちゃ得意な本
かもしれない
深井 確かにそうですね
ヤンヤン よく無人島に一つ持っていくならっていう
よくあるトークテーマありますけど
あれの答え案外数学章とかの可能性がありますね
深井 うん
僕いつもあれ辞書って答えてたんですけど
ヤンヤン 合ってるもん
みずの辞書読むの趣味なんですよね
深井 そうです僕国語辞典とか読むの好きなんですけど
それをだから入社試験の時か何回も聞かれて
多分孔子園って即答したんですけど
多分僕はだから生きていけるのかもしれないですね
ヤンヤン そうだねアイデンティティをちゃんと辞書で確立し続けられる
深井 そうですね
ヤンヤン 今後には孔子園持ってかなきゃいけない
深井 ああ重たいよってことですか
ヤンヤン 邪魔ではありますね
深井 でも電子辞書持っていけばいいかな
ヤンヤン その場合はね多分
樋口 でも電子辞書は読む喜び少なそうですけどね
調べるためになっちゃいそうだから
深井 数学書みたいなものがいいんでしょうね
ヤンヤン あればいいね本当はね
深井 でもねこの本読むとこれだけじゃないんですよね
数学書のやつ以外もいっぱいいるんですよね
登場人物がね
ヤンヤン アイデンティティ失った結果何か取り戻そうとするために
頑張る人たちがいっぱい出てきて
深井 そうですね
ヤンヤン そのくだりめちゃくちゃ面白かったよね
深井 そうだけど具体的にどんな人がいたかというと
他にはそのですね
岩登りを得意とするメンバーが
高い木に登る
ヤンヤン 多分あれですよ探検部だから
岩登り得意な人とかもいる
深井 そうそうそう
それからカヌーで湖一周をやり遂げた俺
っていうアイデンティティを確立するやつ
に出てきたり
ヤンヤン カヌーでわざわざね
湖一周してきたんですね
深井 そうこれさテクニックがすごくてさ
その前とかに出てくるやつもさわけわかんなくてさ
マラリアにかかったやつが
まず最初に出てくるんだけど
そのマラリアにかかったやつだけ
俺はマラリアにかかったやつだって
アイデンティティを確立しているから
ヤンヤン ちょっと理屈がわからんのに
深井 多分ですよ多分
ヤンヤン そういう追跡ですけど
深井 そうですねそいつだけは大丈夫だったらしいし
そして最終的にじゃあタカノさんも
そのアイデンティティクライスになった結果
そのまま読み上げますと
ゴミタバゴを覚えるしかなかったのである
って書いてある
ヤンヤン そんなことないよ他にやること多分あるよ
深井 っていう風に
見開き1ページくらいでこの話が
終わってしまうんですよ
ヤンヤン すごい密度ですよね
深井 だからこれまだ未読の方向けに一つ言いたいのは
その濃縮還元みたいな
ヤンヤン そうマジで 深井 濃すぎる
タカノさんの取材成果のうちの
すんごいこういう部分をすんごい
短く書いちゃっているから
だから全部が全部気になってしょうがないし
ヤンヤン そうですね
深井 全部が全部面白いエピソードになるっていう
ヤンヤン 一応さっきのみずのさんの
話に補足しておきますと
タカノさんは今後一体で
無便病を探しに行くときに
結構いろんな人の通訳をしていたと
日本人学生と現地の人との間の
通訳とかをされていて
だから割と言語がアイデンティティだったんですよね
タカノ そうですね
深井 その結果上が極限まで来たら
ボミタバゴを
勉強し始める
実際ご本人としてはどういう心境なんですか
タカノ うん
タカノ いやまあまさに
何にもすることがないし
自分の存在意義が
根本から揺らいでるわけですよね
深井 はい
タカノ 存在意義があったのかっていうね
そういう問題ですよね
深井 あったと思うんだけどな
タカノ やっぱり何かしたいけど
何だろうと思ったときに
そういえば
村の人たちが
ボミタバゴっていう
そこの現地の民族の
言葉を話してるんですね
日頃は
コンゴっていうのは
紅葉語がフランス語で
みんなで話すときはフランス語
それから
村の人の中には
フランス語は話せない人もたくさんいるんで
そういう人たちは地元の共通語で
リンガラ語っていうのがあるんですけど
それで話してるわけですね
で僕もそれは
ある程度は話すことができたんですが
村の人たちは
僕は本当はボミタバゴなんですよね
でもそれはまだ全然
手つかず
っていうか
そういう出来事が起きなかったら
なろうとも思わなかったと思うんですけど
ヤンヤン リンガラ語とフランス語で
基本的に意思疎通の用は足りている
タカノ 足りてるんですもんね
ヤンヤン 一通りだいぶ勉強してるわけですよね
その意思疎通ができるまでにだいぶ勉強してるわけだし
タカノ 恥ずかしながらリンガラ語は
この本読むまで聞いたこともなかったですね
村人 普通そうですよね
タカノ 僕もそうですからね
もうそれで十分じゃないっていう気がするんですけど
お腹減っちゃうと
さらにもう一歩深くいく
ってことになりましたね
ヤンヤン 何ですかね
昔ね、留学とか行ってる時に
そのイギリスの人とかと
喋った時みたいな感覚
根本から流れてるリズムが
違いすぎるこの感じがね
日本語で話を聞いてるはずなんですけど
なんかこう
僕の身の回りにいなかった人すぎて
全然何言ってるかわからないっていう
深井 知りな事態が今も起きてますけど
ヤンヤン 経験がすごすぎて
別世界の人感というか
めちゃめちゃ当たり前のように
その時私もアヘン中毒になっていたって書いてありましたよね
深井 笑
ヤンヤン 当たり前みたいに書くな
深井 そういうこともあるんですよ
ヤンヤン 何言ってんだけどな
ヤンヤン 僕らなったことないですからね
ヤンヤン 謎の独立国家ソマリランド
読んだ時とかも
ずーっとその本文の
なんていうんですかね
1回ぐらいカートっていう
灰になる草みたいなのが出てくるんですけど
それをその歯茎の間に
詰めてるんですよ、坂野さんが
ヤンヤン この春ごとに
深井 自分がなんか読んでて自分もトリップしそうになるんですよね
ヤンヤン いやすごいわ
トリップ疑似体験させてくれる本でもあるかもしれないですね
深井 そうですね
ヤンヤン 今話し出た
林柄子のテキスト
自作テキストを
作りになったっていう話が
この本に書かれてたと思うんですけど
突撃林柄子入門
坂野さん当時
突撃にハマってらっしゃったんですよね
坂野 突撃は好きだったみたいですね
全然覚えてないんですか今は
ヤンヤン 覚えてないですね、他にも突撃ビルマゴって書いてあるノートがあるんで
深井 全部につけてた
ヤンヤン 全部じゃないんですけどね
そういうのもあるんで
深井 ハマってたんですかね
ヤンヤン の突撃林柄子入門を
今日はなんと実際現物を
お持ちいただいたということで
ありがとうございます、実物見せてください
坂野 こちらが林柄子の辞書ですね
これは随分後になって
発見してたものです
最初は
これも知らなくて
辞書もなしでやってました
ヤンヤン 当時は辞書もなしで
林柄子を勉強されてたの?
坂野 何にもなかったです
樋口 すごいな手作りが
坂野 なかったから自分たちで開発してっていうか
ローマ字で当てて
やってましたね
ヤンヤン 記述言語学者の先生の
未知の言語みたいなのをやっぱり
学びに行くことがあるらしいんですけど
最初、共通の言語を持ってる
協力者みたいな人を見つけて
行くことが多い
だから、マジで全く辞書とか
文法書がない状態で行くって
そんなにないらしいんですね
その意味ではフィールド言語学者の先生よりも
さらにハードモードで
林柄子をやりに行ってるわけですよね
樋口 辞書なしで行かれたな
深井 無知なんですよ
研究者の先生たちは
ちゃんと先行研究とか
踏まえてるわけでしょ
だって全く研究がないってことは
ないわけだから
そういうものを、段取りを
踏んで行くのに、そういうものを知らないので
直撃していくわけですよね
樋口 突撃するわけですね
ヤンヤン 突撃ですね
だから突撃ってつけたら
全部にね
深井 帰ってきてから
辞書があったとかね
テキストが実は
樋口 後で気づく、もったいないななんか
ヤンヤン ありますけど
樋口 その話も伺いたくて
僕と水野って
いわゆるコストパチュー
コストパフォーマンスをすごく気にする
人間なんですよ
だからすごく無駄な作業だったな
っていうのが嫌なんですよね
それに比べて高野さんの
著書を拝読してるとやっぱり
大変申し訳にくいんですけど
自分の作品みたいな
辞書あるんかい後から発見したわみたいな
無駄だなこの時間っていう時間が
ものすごくいっぱい見受けられて
それ高野さん気にならないんですかね
深井 だってその時は分からないわけだから
ヤンヤン まあしょうがないのか
深井 でもね
ゲームに例えると僕のやってることは
RPGなんですよ
ヤンヤン 何回も書かれてましたよね
深井 だからRPGやってる時に
時間の無駄とかって考えないでしょ
コスパとかコスパ悪い
これだけかかったからコスパが悪かったとか
ヤンヤン 確かに思わないですね
それ自体が楽しい作業ですよね
深井 そういうことです
ヤンヤン その感覚でマラリアにかかったり
笑
ガシシソフがアイデンティティクライシス
したりしてるんですよね
結びついてなかったなそれ
深井 まあ後からね
RPGっていうのがそうらしいって聞いたんで
ヤンヤン そっかそっかゲームはやられないよね
深井 そうですね
ヤンヤン 後から気づいたんですよね
ヤンヤン 後から見てるらしい
ヤンヤン いやーちょっと僕らはね
やっぱりこう
タカノさんの本とかを読んで
こうなってんだ世の中っていうぐらいのぬるま湯を
ちょっとコスパよく楽しむのが
関の山の人間なので
感覚がやっぱ違うなと
深井 そうですねクーラー効いた部屋でこういう本読んでしまいますからね
ヤンヤン それが一番快適だからね
せっかくなんでリンガラゴニューモンの
テキスト中身
拝見しますね
本にも書かれてましたけど
表紙にことわざが載ってる
いいですねこれ
刃があるうちにとうもろこしを食え
できるときにやれ
っていう意味のことわざですね
今後のことわざ
初期オザリナミノリアマサンゴ
深井 へーこれがリンガラゴ
ヤンヤン へー
深井 読めそう
ヤンヤン ローマ字でベタベタ言ってると
読むと
通じますね
深井 初期オザリナミノリアマサンゴ
ヤンヤン もう100%
深井 僕もいけますわ
ヤンヤン いけないでしょ
あんた言っても刃があるときにとうもろこし食えしか言わないでしょ
深井 それでいいじゃん
刃があるときにとうもろこし食え
ヤンヤン いやもうバカウケだった
深井 そうだわ
タカノさんも書かれてましたけど
バカウケされるコミュニケーションの入り口にするのが大事なのであって
必ずしも喋れる必要はない
って書かれてましたもんね
ヤンヤン タカノさんが現地で
話して現地の人にジョークいって
払い取ってる映像みたいなのがあって
それ見たときやっぱ
僕ビビりましたもんね
ちょっと入れられるのでこの後に
インサートで入れたいですけど
ヤンヤン でこれが全部タカノさんが
手作りで一文一文書かれた
深井 そうですねまず僕が
僕と
もう一人の後輩が先に
偵察に
さんで
そのときに結構
話せるようになったし文法も分かってきたんで
他の部員たちに伝えなきゃ
と思って
他の部員たちが
それを喜んだのかどうか
今となっては疑問ですけど
タカノ うん
ちゃんと作られてますね動詞とか
名詞とか調達されて
ヤンヤン 今見てもよくできてるんですよ
深井 うん
ヤンヤン ちょっといいですか 深井 はいどうぞ
ヤンヤン 例文が昨日私は
マニオックを食ったっていう例文なんですけど
何ですかマニオック
深井 マニオックってキャッサバのことです
タピオカの原料のやつですね
キャッサバをフランス語で
マニオックって言うんですよ
ヤンヤン そういえば出てきた気がするな本文に
深井 芋ですよね
ヤンヤン キャッサバを食ったじゃだめなんですか
この日本語訳は
タピオカ いや僕はフランス語で
入ってるんで
キャッサバっていうのはよく知らなくて
ヤンヤン タカノさんにとってはキャッサバはマニオックなんですね
タピオカ キャッサバっていう言葉は
聞いたことあったけども
ヤンヤン 何かわかる タピオカ 自分は
マニオックから入ってるんですよ
マニオックというもんだと思ってる
ヤンヤン なるほど
タピオカ フランス語から入ってるんですよ
ヤンヤン 部員から突っ込まれなかったですか何この例文
マニオックってならなかったですか
タピオカ いやみんな知らないから
マニオックだと思って
深井 オレンジさん多分ですけど探検部に入ってるから
その時点でだいぶ偏ってる可能性が
ヤンヤン 気にならないのかこういう例文
タピオカ かなり高い気がしますね オレンジさん そうですねそういう可能性はあります
ヤンヤン 例文にこんな
クセ強いもの持ってきたら散らかっちゃうやろ
学習のっていうの僕は突っ込みたくなるんですけど
多分探検部の皆さんそうでもない
タピオカ だって今後で使うわけだから
ヤンヤン 今後で主食にしてるものを タピオカ 確かに効率いいですね文化も学べる
ヤンヤン コスパ重要ですよ
タピオカ コスパのいいテキストですね
あとその2個下
3個下が私はマニオックを送ったの
3個下が私は今逆さか送っているところがあるんですけど
全部の例文のクセがすごいんですけど
何ですか逆さか
ヤンヤン 逆さかっていうのはマニオックの葉っぱのことなんですよ
タピオカ あマニオックの葉っぱのことなんだ
ヤンヤン 近いな
タピオカ なるほど
ヤンヤン マニオックの葉っぱのことなんだ
ヤンヤン マニオックってすごい食材で
芋の部分が主食で
葉っぱがおかずになるっていう
タピオカ あすごい便利
ヤンヤン キャッサバですけどね
タピオカ 大根みたいなもんですね
ヤンヤン 単語として違うってことですね
葉っぱの部分と実の部分が
見たら根っこですか
タピオカ 大根の葉っぱのことをデルコンって言ってるみたいな
ヤンヤン 全然違う語形
タピオカ へえ面白いな
これいいですね
今度飲みに行った時とかに
サラダに謎の葉っぱがついてたら
お、これ逆さかかなって
友達に逆さかって何?って
逆さか知らないの?マニオックの葉だよ
完璧ですね
完璧な流れでいけるわこれ
ヤンヤン 嫌がられそう
タピオカ 嫌われそうですね
タピオカ 坂野さんの話が面白すぎて
1分で30分ぐらい
喋っちゃったんですけど
ちょっと堀本さんの方からも
本読んで気になった1文をお願いします
堀本 はい
1文というか一くだりを
そのまま読みますね
前提知識として言っとくと
坂野さんはフランス語専攻でいらっしゃった
早稲田の文学部のフランス語専攻でいらっしゃったわけですよね
そんな坂野さんが書いた文章ですね
フランスに興味がなかった
なぜなら
フランスには探検する場所がなかったからだ
未知の動物もいなければ
謎の民族もないのだから仕方ない
原因はフランス側にある
フランス語専攻なのに
フランス語やりたくねーや
未知の生物もいないんだもん
すがすがしいほど逆切れ
そんなことある?
と思って
僕このくだり笑いころげちゃいました
ヤンヤン 逆切れね
今から考えればそう
とも言えますね
無弁弁いないですからね
樋口 無弁弁はフランスにいない
ヤンヤン 謎ないんですよ
本当にフランスに
樋口 例えばだから
フランス文学の
この謎めいた一節とかを解き明かしたい
みたいなのが普通モチベーションというか
フランスの謎に当たるんじゃないですかね
ヤンヤン 謎めいた一文
樋口 とかはないですか
ヤンヤン 地味ですよね
樋口 地味?
怒られそうですけど文学者の人とかに
ヤンヤン もっと派手にいきたい
派手にいきたいですよね
樋口 やっぱり無弁弁みたいな
派手な要素が
高野さんを借り立てる
語学学習に借り立てる
高野 僕はケレン見が好きなんで
ドーンと
無弁弁やっぱり
見せたらみんなびっくりするじゃないですか
樋口 結局いなかったんですよね
高野 そこが唯一の欠点なんです
樋口 ああそうですね
無弁弁の唯一の欠点は
いないことですね
それ以外は完璧なんですけど
樋口 本当そうなんです
樋口 さりげない一文が
やっぱりキレてるなというか
すごい
いい一節書くなと思ったのが
そのまんま読みますね
共同作業で
どんどん金を
配給してしまっていたのである
っていう一文があって
これだけ切り出したら全然意味わからないんです
これどういう
シチュエーションでしたっけ高野さん
高野 これはインドに最初に
樋口 そうですねそのくだりですね
高野 そうそう
語学その時は
英語を話したのね
僕は最初全然英語は話せなかったのが
だんだん話せるようになってきたと
なぜかっていうと
英語を話すのは
自分だけじゃないんですよね
語学っていうのはよく
トイックとか英検とかで
その人の内部にあるかのように
思われているけども
それはすごく一面的で
実際には会話だから
相手がいてこそ
成り立つわけ
樋口 そうですねだから
自分反対で英語力でどうこうっていうよりは
相手と共同作業して
喋っていくものが英会話であり
言語の会話なのだっていうこと書かれてますよね
高野 だから向こう行くと
現地でインドで
インド人なんですけども
特にインドのそういう
インド人向けの商売してる人なんかと
話すと
どんどん向こうが
僕の意図を組んでくれたり
ヤンヤン そうですね
樋口 本の中で書かれてたのと言うと
扇風機って言いたいけど言葉出てこないときに
this oneみたいなこと言ったら
fanって聞いてくれて
ファンファンってなるっていう
相互作業でどんどん喋れるようになるって話でしたね
高野 で相互作業で喋れるようになるんだけれども
向こうは商売人が多いんで
相互作業でどんどん通じてると
どんどんなんかこう
お金を払ってしまうっていうね
樋口 タレ盛られてる
ヤンヤン 騙されてるっていうね
でも僕としても
英語が通じるだけで嬉しい
って感じがしますね
それまで通じなかったから
だからおー分かる分かるって言って
これいいものなんだ
それくらい値段するんだって
oh yesみたいなことを言って
バンバン払っちゃう
それはね
良かったのかなっていう
樋口 めちゃくちゃ分かるなと思って
その会話が成立する喜びで
なんか自分の中の感覚がバババになっちゃうことってよくあるなと思ってて
それこそゆる言語学ラジオで言うと
水野がよく言ってるんですけど
難解な本読んでると
サピアの本とか
言語学者の本とかを読んでると
ずーっと難しくて分かんねーなーってなった後で
ちょっとだけ分かる話が出てきたら
うおーこれ面白いって
間違えた感覚がバババになって
深井 そうなんだよ
ヤンヤン あんまり面白くない話をめっちゃ面白い話として間違えてしゃべってしまうんです
深井 そうなのね
ヤンヤン その失敗ありますよね我々よく
深井 あるあるあるページめちゃくちゃ追ってたのよ
サピアの言語を
読み返したら全然面白くなくて
なんでかって言ったら難しい本読んでるのに
なんか俺にサービスしてくれてるなと思って喜んでるだけで
ヤンヤン そうだよね
深井 全然本質に届いてないんだよね
ヤンヤン だから似た話ですよね
英語通じるやったーみたいな今までは通じなかったのに
この人とは通じるやったーってなるのが詐欺師だから
どんどんお金取られていく
深井 すごいねそれを上感あふれる一節で
抜いたのがこれですよね
共同作業でどんどん金を配給してしまっていたのである
ヤンヤン そうだからいい話のように見えてそうじゃないっていう
深井 そうなんですよ
だからこの本読んですごい思ったのは
誠慧く合わせ飲むというか
すごくそのいい話なんですよこの手前は
直前までは英会話みたいなもので
一方的な受験勉強学校の英語と違うんだと
共同作業でみんなが助けてくれる
高野さんが引いてるのは教習所の例ですね
ご自身が大学生の時に免許取った時に
教習所で教官に道路に出たら事故るんじゃないかと
皆さん心配だと思うんですけど安心してください
皆さんより他の人の方が絶対に上手ですから
避けてくれますって言われてすごく安心したと
だから英会話も同じ要領で
他の人が助けてくれる
自分よりもっと上手な現地の人が助けてくれる
英会話は共同作業なのだって
めちゃくちゃいいこと書いてあって
いい話だなと思った直後に
でも金はめちゃくちゃ取られた
すごい楽さの話が次々出てくる
この本そこがいいですよね
ヤンヤン 僕の知り合いの人がこれ読んで
その人武道やってる人だから
まるで道場で肩稽古してる人が
ストリートに出てった時みたいな感じだっていうね
ヤンヤン ケンカってことですよね
ストリートに
実践とケンカというか実践ですよね
その練習稽古と実践は違うんだっていう話してくれた
ヤンヤン つまり空手を全くやったことない人だと
思ってもない行動とかをするから
共同作業にならないってこと?
ヤンヤン 実際のところは練習してる時は一人でやってるけども
外に出てくると相手がいるわけだから
全然イメージと違うものが出てくるっていうね
そういう意味で言ってるんですけど
実際そうなんだけども
そこで僕はストリートファイトで負け続けてるっていうね
そういう感覚でもある
ヤンヤン お金めちゃくちゃ取られてますね
ヤンヤン 例えとして合ってるのかなっていう気もしましたけど
でもそうですよね
この本の中でもしょっちゅう実践との乖離というか
日本で先生について学んでると
先生は日本っぽい発音
日本のリズムで喋ってるんだけど
現地の人は現地のリズムで喋るから
同じ言葉の方に全然聞き取れない
みたいな事例も書かれてましたけど
やっぱりそうですね
ストリートに出ると驚きがある
っていうメッセージに満ちた本でもあります
実践が全てじゃないですか
本当はね
なので例えばテレビの語学講座とかってあるけども
あれはなんていうのか
ネイティブはいるんだけども
その番組の構成とか
台本とか演出が日本語だと思うんですよ
めっちゃあるな
そのパターンわかります
だから本当に例えばフランス語講座で
フランス人に作らせたら
こんな番組絶対作らないと思うわけです
そこがフランス語なんだ
フランス語の世界だと僕は思ってるんです
それだけを言葉だけ取り出しても
それはフランス語ではなく
その周囲全体
その人の見ぶりだとか
話し方とか
物語展開の仕方まで
含めてそれが言語
僕最近読んだ本というか雑誌に出てきたことで
全く同じことを言ってる言語学者がいて
正確に引用しますね
これムラブリ語っていう言語の研究をしている
伊藤祐馬先生という方の話ですけど
意外に思われるかもしれないが
言語を学ぶときに
言語だけに注目してしまうと
かえって学習速度が遅くなったり
一定以上の習熟度から伸び悩んだりすることがある
僕自身も失敗の経験がある
大学院時代ムラブリ語に関する論文を書こうとする間は
知っている単語は増え
文法も整理されていくのを実感しているのにも関わらず
一向にムラブリ語を話せるようになる気配がなかった
時が解決してくると考えていたのだが
僕よりも遅くフィールドに入った人類学者の友人は
あっという間に話せるようになっていた
と気づいたのだが
ここからですね
僕はムラブリ語に興味があっても
それを話すムラブリが何を考え
何をしているかに関心を払ってこなかった
ということだった
そんな心持ちで話せるようになるはずもない
よく考えれば当たり前のことではあるが
語学が好きな人ほど
見落としがちなことかもしれない
っていう一説があって
樋口 めちゃくちゃいい話だ
ヤンヤン おまけにその後にですね
出てくるのが
その人々の佇まや所在を
動画で見て真似るだろう
って言ってたんですね
これももうタカノさんの方に全く同じことが書いてあるんですね
樋口 書いてありましたよね
なんかなよなよっとした言葉
はちょっとなよなよっとした動きにするし
中国語の時は
腹から声出すみたいな
そのノリを真似するって書かれてましたけど
まさに言語学者の先生が
言ってるのと同じですよね
深井 そうですよね
さらにその先生もちょっと筆を進めていて
話せるようになるってのはどういうことなのかっていうのを
よくあるのはネイティブのようになるっていう風に
語学書とかに書かれているけれども
僕にとってネイティブのようになるの定義は
はっきりしていると
それは詩を作れることだ
っていう言い方をしていて
樋口 へえなんでそうなんだ
深井 詩を作れる
その言語で新しく同時に懐かしい語を作れるとしたら
その人は立派なその言語の
声音であるし
それは詩という形式になるだろうと
だからこの先生も
村振りに行って
村振り語で詩を作って
それに対して現地の人が感動してくれたときに
初めて自分は村振り語で世界を見て
そしてその共同体の一員になったなって実感を持った
って言ってたんですね
でもなんかだから今の話ちょっと
詩っていう強い言葉が出てきましたけど
でもその言葉を使っている人が
何を考えているか想像して
そのシチュエーションに身を置く
それがそのキャッサバみたいな
例文が出てくることもそうだと思うんですけど
実はそれって言語学者の先生も
同じことを言っているんですよね
ちなみにそれは出典がどこかっていうと
この本の
判文である シュウエシャインターナショナルから
出ている言葉 2022年秋号に
載っているのでそれは読んでください
樋口 なるほど素晴らしいですね
頼まれてないやつまで宣伝してくれる
ヤンヤン もちろんですよ
樋口 これがね広告案件やるYouTuberの輝きです
ヤンヤン ちなみに
与談 全く与談ですけど
僕はムラブリの
ムラブリ語も
興味があって
聞きに行ったことがあるんですよ
ムラブリに行ったってことですか
ムラブリに会いに行った
樋口 えーそうなんですか
ムラブリってどこですか
ヤンヤン タイの北部
僕はちょうど
チェンマイ海岸で日本語を教えてたんですね
秋の休暇っていうのがあって
その時に
ムラブリの言葉が
気になると思って
樋口 気になるんですか
ヤンヤン 文献 僕が入手した文献では
ムラブリの言葉が
1種類ある
っていう人と
2種類あるっていう人がいて
で
ちょっと論争になっていたように思えたんです
僕は素人だから
一部の文献しか手に入らないから
ほとんどこらは分かんない
でもそれを言って聞いてみれば
分かるんじゃないかと思って
ムラブリってジャングルの中を
移動しながら暮らしてるから
村森は狩猟採集民らしい
森の中に
住んでいる 移動しながら
らしいので
樋口 なんか直感的にはさっきの
坂本さんの動機
2種類あるっていうのと1種類あるっていうのと
説割れてますっていう話
僕らだったら
ふーん説割れてるんだとか
なんでこんな説割れてんだろうな
ググってみて
すごいなーって終わるんですけど
坂本さんの発想としては聞いてみりゃいいな
っていう感じですね 深井 僕は単純なんですよ
樋口 すごいな
ヤンヤン すげーな
深井 あんまり深いことを考えたくないし
そういう能力もないって分かってるんで
直に言って聞いてみれば
どっちか分かるんじゃねっていう
深井 すごい
安易な気持ちで言ってるわけですよね
ヤンヤン 真っ先に思いますけど
その岩と喋られて
その言語が一緒の言語なのか違う言語なのか
そういうのを知るためにはとりあえず一個を学習し終えないと
判断できない
ですよね
深井 本当はねちゃんとやろうとしたら
でもまあできる範囲でやればいい
といいかと
樋口 自分の感覚として確かに二個あるなーってなるか
深井 そうそうそう
樋口 っていうのを確かめたかった
全然分からんなその感覚
深井 俺も聞いて
二個聞いて
違うか一つかあんま分かんなかったな
ってなりそうだなってなって
ヤンヤン クーラーに聞いた部屋で
樋口 絶対行かないよ
ヤンヤン 寝転がっちゃいますよ僕は
樋口 何か好奇心は猫をも殺すっていう
イギリスのことわざか何かあると思うんですけど
だから死ににくいとされている生き物猫ですら
好奇心あると死んじゃうよっていう
話だと思うんですけど
タカノさんのペース配分だったらめちゃめちゃ死んでそうなんですけど
樋口 笑
ヤンヤン よく生きてらっしゃいますね
深井 死にかけてらっしゃいますもんね何度も
ヤンヤン いやいやそんなことないですよ
深井 いやだってあの謎の独立国家ソマリランドの後書きとかにしれっと
なんか自分が乗ってた何でしたっけ
ヤンヤン 双行車が
深井 双行車か銃撃たれてるから
バチンバチンずっと鳴ってるみたいな
当たり前のにかかる
樋口 すごいな
深井 嘘だろってなりましたもん
ヤンヤン ちなみにタカノさんが一番命の危険を感じた経験は何なんですか
深井 今その水尾さんがおっしゃったやつ
ヤンヤン それこれですか双行車でバチバチ
深井 マラリア何位ですか
ヤンヤン 何位なんだろうね
樋口 トップクラスのやつが大体出ましたね
ヤンヤン ソマリアの時はもう
反政府の影ひかに待ち伏せされて
ロケット弾ガンガン打ち込まれたんですよ
全員 笑
樋口 ロケット弾ガンガン打ち込まれてる困るんよ
ヤンヤン 知ったことない
ヤンヤン 目の前でランドクルーザーがドーンと燃え上がって
樋口 へぇ〜
ヤンヤン 映画見てるような感じですよね
樋口 ちょっとすいません僕ソマリアの本読んでないんですけど
シチュエーションとしてはなんなんですか
高野さんは乗り物に乗っている
高野 僕は政府軍と一緒にいたんですよ
政府軍って弱いんですよね
でも一応政府軍って双行車も持ってるし
で結構な隊列100人ぐらいの
まあそういう軍隊で
コンボを連んで
まあ行ったんですよね
そしたら周囲がブッシュなわけですよ
茂みになってそこで待ち伏せされて
まあどこでも撃ってくる
ヤンヤン 反政府軍みたいな人たちに
高野 そうイスラム関係がある
ヤンヤン なるほど
でロケット弾もガンガン撃たれて
樋口 びっくりしたな
ヤンヤン だからその政府の隊列組んで走ってた
ランドクルーザーが
ロケット弾で吹っ飛んだ
高野 ロケット弾で一発で本当に炎上する
樋口 へぇ〜
高野 でも運転してたやつがガーっと兵隊ですけども
転がり出てきて
そこを自動消耗でダダダッと撃たれて
でもこっちもグルグル動いてるから
一瞬で視界から消えちゃう
樋口 うん
ヤンヤン 撃たれたやつはもう
とりあえずすぐ視界からいなくなって
そいつのこと考えてる場合じゃない
高野 で、と思ったらそいつがいきなり
真上から倉庫舎の前から落ちてきたんですよね
樋口 なんで?
高野 逃げてきたんですよね
樋口 あ〜そこそこ追いかけてきてバサッと
高野 血だらけになってなかった
ヤンヤン ホラーですよもう
樋口 もう話がちょっと
深井 物凄い
ヤンヤン 密度が凄すぎて
樋口 エピソード凄いな量
ヤンヤン さっきもなんかね近所にちょっと
うるさい奴引っ越してきたくらいの感覚で
いや本当ねロケットのうち打ち込まれて困りましたよ
樋口 ガンガン打ち込まれてましたからね
ヤンヤン 結局村振り語は
二つあったんです
村振りの言葉は二つ
深井 僕は言語学の
なんていうか訓練を受けてないから
聞いてもね
ちゃんとわからないけども
聞いてると
二つあるって
単語表があって
できてるわけですよね
聞くとその中間みたいな
音が単語がたくさんあるわけですよ
ヤンヤン 音が中間
深井 だから例えば
村振り語には
二種類あるつって
仮にAとBつけると
AはこうでBはこうしてかなり差異がある
というのが
表になってるんだけども
実際その単語を聞くと
その中間くらいのものが
たくさんあるんですよ
ヤンヤン だからアップルとリンゴがあったら
リッペルみたいなリッグルみたいなやつがある
深井 だから
わかんないですよ
僕の感覚からしてこれはどっちとも取れるものが
たくさんあるから
二つあるとは
言えないんじゃないか
ヤンヤン 二個どころじゃなくグラデーションで無限にあるってことですかね
深井 まあそのね方言差とか
あるじゃないですか
二つあるって
言ってる人は
実際に言ってるんだけども
二つある確率を
どのくらいの近さがあるかっていうのを
パーセントで計算している
機上で計算している
研究者もいるわけです
でもね
実際の音を聞かないで
それを機械的に計算しても
意味ないんじゃないかって
すごく思いましたよね
ヤンヤン なるほど
深井 機械的に扱おうって人は
二つの単語の差異みたいなものだけを
取り出してきてそのデータから
本当に二つあるのかな一緒なのかな
みたいなのを計算しているんだけど
実際の経験だと結構グラデーションなんじゃないか
ヤンヤン じゃないかっていう
気がした
ヤンヤン いい話だこれ
深井 現場に行かないとわからないんですよね
僕らみたいに楽屋みたいなとこ座ってね
本だけ読んでてもしょうがないんですよ
頭でっかちになるだけですから
ヤンヤン 地は現場にある
深井 違う版元の話ですよ
ヤンヤン ちょっとなんかそんなキャッチコピー
あったなと思って食べやすいのにするんですけど
この写真書か
深井 今僕の方からちょっと
村振りに関するちょっと話が
広がっちゃったんですが
最後に堀本さんの方からもう一文
ぐらいちょっと気になったやついきましょう
堀本 はい
村に住み込むと私は何人かと聞かれて
あっさり日本人だと
中国語と和語で答えたのだが
誰も日本を知らなかった
っていう一文があるんです
これ自体はすごい
村、山奥の村に行くと
日本を知らなかったっていう
エピソードでもあるんですけど
このね、一個手前が
すごくて
和軍
和宗ですかね
和宗って場所は
軍の人たちがね
結構幅を利かせていて
軍の方たちと一緒に
高野さんは入られたと
軍の人たちの指示に従わなきゃいけない
シチュエーションだったわけですよね
その手前で和軍の幹部たちは
日本人であるってことを明かすなって
めちゃくちゃ言明されていた
っていうことが書いてあるんですよ
高野さんはそう言われたってことですね
日本人だみたいなことを言っちゃうと
現地の人たちがわちゃわちゃしちゃうから
混乱を防ぐために言うなよって言われてたんだけど
この指示には意味がなかった
村に住み込むと私は何人かと聞かれて
あっさり日本人だと中国語と和語で答えたのだが
誰も日本を知らなかったっていう
ヤンヤンさんがめちゃくちゃ破ってますね
樋口 めちゃくちゃ破ってるんですよ
言われたこと
日本ってもう知られてないんだぜっていう一文じゃないんですよ
軍の人に
めちゃめちゃだから漢字ついてさ
言われた通りに行動しろよ
って言われてはいって
日本人って言われたって言われてるんだけど
めちゃめちゃ言ってるんですよ
どういう神経してるの
だから何で言っちゃったんですか
深井 それは今言われるまで気づかなかったですね
樋口 当たり前です
守らないと軍の人たちがやばいんだな
ヤンヤン そうですね
樋口 これ言ったら消されるなとか
そういう感覚あんまりないんですか
深井 そんなことはない
樋口 なんか大丈夫そうだなって思って
言ってるんですかね
深井 そうですね まあ村の人だし
樋口 村の人そんなにたぶん
軍の人とコミュニケーション取ってないから
言ってもバレないかなみたいな
深井 しかもね僕はその場の
なんていうかロンリーみたいなところに
すぐフィットする癖があるんですよね
で軍の人と一緒にいると
その人たちのロンリーってのはよくわかって
そこにフィットするんですけども
それがやっぱ村の人たちに入ると
村の人たちの言葉とか
村の人たちのロンリーっていうのがあって
それはもう軍の人と違うんですよね
だからもうそこにこうフィットしちゃうから
軍の人たちってもう遠くに行ってて
まあどうでもいいかっていう気がして
くるんですよね
樋口 だから軍の人と一緒にいるときは
お前日本人とか言うなよって
分かりました!ちゃんとやります!みたいな感じで
村行ったら
俺日本人なんだけどさ
深井 単に調子がいいやつ
笑
樋口 感じもしますよね
ヤンヤン それいいかも
なんかこの本読んでていまいちつかみきれなかった
高野さんのパーソナリティ
調子がいいやつの一言で集約されるのかもしれない
深井 そうですねノリがいいんでしょうね
言語もノリに合わせるし
その共同体ではその共同体のノリに合わせるし
と言うので
敏感に読み取る能力が高くて
でもね僕結構これ
二面性あるんじゃないかな
という気もしてまして
つまりこの本読んでるとそういう描写がいっぱい出てくるんですよね
調子いいなみたいな
よくそれ怖くないねみたいな
強端だなって思う部分も
あればめちゃくちゃ
繊細だなこの人って思う描写も
あって具体的には
この本の中で3回くらいアイデンティティ
クライシスの人とさ
高野さん断るごとにアイデンティティ見失ってるな
っていうのがすごく読んでて
思いまして
ヤンヤン そう長野独立国家
ソマリランドもカートって最初ハイになるんだけど
終わった後すぐダウナーになるらしくて
深井 薬でよくあるよねそういうの
ヤンヤン そうそのたんびに毎回高野さんが
ダウナーになってる描写が出てくる
いつも落ち込んでるなみたいな
最終的に
あなんか俺たぶんだけど
ここでしれっと暗殺されるんじゃないか
っていう妄想まで発展するみたいなことが出てきたりして
深井 すごいめちゃくちゃネガティブ
ヤンヤン そうだからすごいそういう意味では
繊細な人の方なのかなと思う一方で
ヤンヤン 俺日本人なんだけどさ
無駄で言っちゃってるわけですよね
なんかだからこれどっちなのかな
っていうのをちょっと伺いたいなって思いましたね
深井 ねえ
そこまで考えてやってるわけじゃないんで
ヤンヤン うん
深井 まあそんなもんじゃないですか
ヤンヤン そんなまあ人間ってそんなもん
か深井 そんなもんか?
ヤンヤン いやなんかある程度やっぱり
豪胆な人はそんなに
しょっちゅう
落ち込まないというか
深井 いや僕は豪胆ではないですよ
ヤンヤン そうか繊細よりなんですかね
深井 繊細よりかどうかもわからない
ですけど深いことは
考えてないっていう
ヤンヤン だからそうか深いことを考えないで
その場に合わせてやってるから
例えば薬でダウナーになる
みたいなその場の感じになると
めちゃめちゃアイデンティティが怪しい
深井 時々我に変えるわけですよ
ヤンヤン ああなるほど
ヤンヤン だからじゃあなんかどっかの村
潜入しちゃおうぜイェイみたいな時は
ハエになってるみたいなに近い
深井 でしょうねきっとね
ヤンヤン 違う自分みたいな状態なわけですね
だからこう言ってみたら
深井 違う自分っていうかそういう自分も
確実にあってその時間が長い
ですけども
要するに落ち込んだりすると
俺何やってるんだろうって気になるわけですよね
実際何やってるんだろう
って思ってるじゃないですか
ヤンヤン まあそうですね
深井 割と客観的になってしまうのかもしれない
ヤンヤン なるほど
ヤンヤン ああ
ヤンヤン 高野さんその
アヘンを作ってる地帯に入っていって
アヘンの栽培から生成まで
自分でやると
新しい知見が得られるぞっていうことを
言ってみんなから
お前何言ってるんだって言われてる
わけですよねこの本でも出てきましたけど
普通の人だったらお前何言ってるんだって
言われた段階で俺何やってるんだろうってなる
と思うんですけど高野さん
その段階ではなってない
深井 皆何でこの面白さが分かんないんだろうって
不思議でしょうがないんですよ
ちなみにほんとソマリランドばっか引いて
申し訳ないんですけどソマリランドでも高野さん
ハイになりすぎた結果
なるほど分かったお金がないなら
こうすればいいんだって言って
海賊に金渡して人質を取って
その人質を返してもらうお金をめちゃくちゃもらえて
その部分のドキュメンタリーを取ろうっていう
すごい発想にたどり着いてました
ヤンヤン 違法すぎますね
深井 それめちゃくちゃテンション上がってるんだけど最後の方に
ただ一つ気になることがあるとすれば
それは倫理的に許されないということだったみたいな
ヤンヤン そりゃそうでしょうね
深井 唯一の決定
違法だっていうことなんですよ
ヤンヤン 無弁弁の唯一の決定はいないことだし
その作戦の唯一の決定は違法だ
深井 そういうことですね惜しい
ヤンヤン そうかだから高野さんが
我に返るタイミングの法則性を
僕は知りたいんですけど
じゃあ
深井 うまくいかなくなって落ち込んでる時が多いですよね
ヤンヤン あーやってみるまでは
どんなに周りから言われても何言ってんだこいつ
っていう感じで
跳ね抜けてやってみてうまくいかないところで
初めてダウナーになる
すると
これ間違ってんじゃねっていう
ヤンヤン なんか一方でこの本の中で
僕すごい描写として印象に残ってるのが
なんかどっかの
和宗か和宗の村の中で
めちゃめちゃ建物寒くて
凍えて
冬はずっと常時凍えていて
温かくなってくると
今度は白身が活動し始めるから
常に刺されて痒くて
だから滞在中は
常時痒いか震えているかの二択だったみたいなことが
いってらっしゃいましたよね
で
僕だったら
あーもう三段ミスったわ
なんで俺こんなところに住み始めちゃったんだろうってなると思うんですけど
なんか高野さんは
これも得難い経験であるみたいな
気持ちいいなってそこ運んでて
いやいやそこ落ち込む描写じゃないんかい
っていう意外性
ありましたねあそこ
そこはそんなに落ち込まない
忘れちゃうんですよね
あーオンタイムで落ち込んでるんですか
落ち込んではいないですよ
ただ痒くて寒い
っていう
それが普通は落ち込むんですよ
よくわからんな
痒くて寒いってことですよって言われても
それで落ち込むんですけどね
普通の人は
そこはねまあつらいそれはつらい
落ち込むんじゃなくてつらいわけでしょ
つらいのは我慢するしかないんですよね
つらいのは良いんですよね
高野さんの落ち込むっていうのは
自分が何かしらの仮説とか算段を立てて
それがうまくいかなかった時だけ
起きることっていうこと
そうですねやろうとしたことが
できないとか
あと今自分がやってることに
意味がないんじゃないかって思うことが
一番怖い
初期
無弁部を探しに行ったのに無弁部はいないんじゃないか
みたいな時に落ち込む
そういう時期でしたもんね
そうかそうかって考えると
今の白身だの寒いだのは
あへんを栽培したいぞと思って
あへん栽培してる途中の
嫌なことだからそれは気にならない
だからそれはまあしょうがないこと
深井 いやしょうがなくないと 深井 困難は大丈夫ってことなんだよね
ご飯がおいしくないとか寒いとか
めちゃくちゃ暑いとかそういうのは大丈夫
で、だけども
ここでなんかけし作って
あへん作ることに何か意味があるのか
とか思い出すと
それは怖いわけですよ
なるほど
それは面白いなあ
そういうマインドなんだ
なんか僕は結構いつもあれなんですよ
こういうもの作りたいぞ
とかってなって
なんか始めてる途中に発生する細かい出来事で
すぐ嫌になるんですよ
はいはい
具体的には僕は昔月額を払うと
いつでもダッシュ村みたいな
村作りができますっていう
サービスをやろうとして
起業した時期がありまして
僕はすごく玄海集落に住んでたんですよね
その時期全く同じような経験で
ダニにめっちゃ刺されたんですよ
夏場かな
なんか湿気出た時に
ダニが発生して刺されまくって
僕としてはビジョンがめっちゃ面白いと思ってるんですよ
月額を払うと村作りができる
サブスクサービスだと
めっちゃ面白いぞって思ってるんですけど
ダニに刺されるんならやめようってその瞬間に思って
だから僕は全然
タイプ違う
主目的があってもサブで嫌なことがあったらすぐ嫌になっちゃうんですけど
タカノさんはそうじゃないんですね
タカノさんでもそれ
ビジネスとしてやろうとしたんでしょうか
タカノさんまあそうですね
タカノさんお客さんが来ないじゃないですか
タカノさんそれはそうかも
僕が住んでる場所と客舎はまた別だったんで
我慢できればいけたんでしょうけど
僕はそれで結構心折れちゃいますね
いつも
ヤンヤン なるほど
ヤンヤン 何が支えになってるんですか
痒かったり寒かったりしてる時に
何によって突き動かされてるというか
タカノさんだって同じ状況だったけど耐えられなかった
ヤンヤン 無理無理痒い痒い
タカノさん 差が分からないんですよね
どっちもしたことない痒かったことがあまりない人としては
ヤンヤン 何が
ヤンヤン これ全員あるあるでしょ
温かくなってきたらダニやシラミに噛まれて痒くなる
定番の経験ですよね
タカノさん 平成生まれではあまり起きてないんじゃないですかね
ヤンヤン 山奥に暮らしたことはありますよね
タカノさん ないです山奥に暮らしたこともなければ無限秒追っかけたこともないです僕は
ヤンヤン 人と離れて山奥に住んだことないんですよそれは基礎教養足りてないですよねあいつね人生で一回くらいやっとかないとダメですよね
タカノさん ああなんか怒られてるけどみんな怒られるべきだと思うんだよそしたら
ヤンヤン でも今のみずのの質問気になりますね
なんか自分を鼓舞するんですかそういう時は
タカノさん いやそれがやりたいわけじゃないですかもともと
でそれは外国人外部のものがそのねその麻薬地帯に入っていって
血小栽培してアヘムで作るなんてことをやった人が誰もいないわけですよそれをやりたいっていうね
ヤンヤン 突き起こす好奇心がデカすぎるのかな
なんかさ異人とかさ科学史とか科学史ってかなんか博物学とかのさ人とかの何本とかを読んだりするとさ
やっぱなんか異常な好奇心でさ解剖したりさ行動を見たりしてて何なんでそんな頑張るみたいな
それでなんか暮らしが立ち行かないみたいな人とか出てくるじゃん
いるじゃんなんかなんだろうって思っていたんですけど
なんかタカノさんのお話すごいその人と近いものがある
好奇心が強すぎてなんかそういうことまで考えていないというかっていう感じがしますね
樋口 あれでしょメンデルは遺伝の原住で豆育て続けてたの誰にも評価されてないのに
20年ぐらいずっと栽培して数数え続けてたみたいな話
タカノさんは多分それできるタイプ
ヤンヤン 20年もやるわ無理だよ豆でしょ豆って知りたいな
樋口 それは無理だよな豆数えるのは無理ですかね
深井 でもあれとかは未末ダイヤグラムでしたっけ
フジイスさん火山の形をずっとさ記録し続けてた郵便局員さんがいましたよ
ヤンヤン 昭和新山ですね
深井 昭和新山
ヤンヤン 昭和新山の昇華された後の山の変遷を毎日毎日記録してたっていう人いましたけどそういうのはできるタイプですか
深井 いや毎日毎日とかねそういう長期継続は無理ですね
ヤンヤン なんか違うんだな
ヤンヤン でも旧中ですね
深井 元よりねどーんといきたいわけですよね
ヤンヤン あーだから1プロジェクトが無便でを探す1ヶ月とか3ヶ月とかそういう単位なんだな
深井 昭和新山の形とかじゃない毎日記録し続けてないのか
ヤンヤン だからまあ何年かかることもあるけども
でもそれはもっとロールプレイング的であって障害をどんどん乗り越えて最後にゴールにつくっていう
ヤンヤン なるほどなんか分かってきた僕すごく解想度荒くその知的好奇心すごくて
なんか独自研究みたいなのをする人って1つの知的好奇心が強いっていう括りだったんですけど
知的好奇心にも短距離型と長距離型があるんですよ
スプリントの人とマラソンランナーの人がいて
マラソンランナーの人が豆の数を数え続けたりとか火山の変化を記録し続けたりできるわけで
高野さんは多分短距離100m走タイプ
深井 そうですねタイプとしてはそうですね
ヤンヤン 面白い
深井 これ面白いなだからそういうタイプの人は高野さんの学習法言語とか学ぶときにめちゃめちゃスタートダッシュで1ヶ月みっちりやるみたいなこと書いてらっしゃいましたけど
それやるといいのかもしれないですね
ヤンヤン そうですねしょうがもしないですね
深井 そんな感じで高野さんゲストにお招きして長々と喋ってきたんですけど
これ語語関係なんでね本をいっぱい売らなきゃいけないので改めまして本の情報を喋っときましょうか
タイトルは語学の天才まで1億光年 高野秀幸著 終焉者インターナショナル様から出ております
値段は1700円プラス税ですね
なのでこの本のおすすめコメントというかこの本はこういう本だというのを最後に一言言って終わりにしたいと思います
水野さんにとってこの本とはなんかあれプロフェッションみたいになっちゃった
ヤンヤン 書いてないからね僕は
タイトルが調子に効くみたいになっちゃったあれ違うの? 著者が横にいるのに間違えちゃった
まあいいや水野さんにとってこの本とはどういう本でしょう
深井 この本は人生ですね
タイトルがエラそうだな
深井 違う違う違う
タイトルをちゃんと紹介させてください
まずさ多分この本がどういう本か多分あんまり言ってなくて
要はその高野さんがいろいろなそのところに探検とか探検で行った時に
その現地の言語を学習していった様子を描いたエッセイっていいのかな
ノンフィクションですね
ノンフィクションでして出てくる言語は裏表紙に書いてあるもので言うと
英語とかフランス語以外にもインガラ語とか和語とかスペイン語とかみたいなのが出てくると
でそういう語学学習ノンフィクションとも言えるんですけど
あともう一個やっぱり青春体験期間がありますよね
結構学生時代のこととかが書かれていたりするので
そういう意味で僕は卒論書いてる描写のところとかは
なんか僕全く卒論真面目に書いてないんですけど
何かこうくすぐられるノスタルジーみたいなのがなんか
青春短みたいなのをね感じましたね
そうですよね
なんか高野さんが当時借りてたごく狭のアパート
家賃1万2000円でしたっけ
ヤンヤン 家賃1万2000円のアパートは常時探検部の誰かが住んでいて
誰かしらが家賃を払っていたので私が海外にいる間も維持されていたって感じですね
そんなことある?
なんか古き良き青春、早稲田大学っぽいノリがあってすごく良かったですね
深井 そうそういう青春体験短みたいなところもありつつ
あとはまあ読書案内としてもね高野さんの著書
詳しく読みたかったらこれ読んでってのがめっちゃ出てきて
ヤンヤン めっちゃ出てきますね
深井 それがそのね嫌味じゃないんだ
ヤンヤン 無理やり著書宣伝したなっていう人たまにいますけど
そういうパターンじゃなくてね
読みたいって自然に思わせる
深井 確かに書いたら本当に長くなるんだろうなってことがいっぱい出てくるんで
そういう意味で高野さんの本を初めて読むっていうのが
これでも別に十分良いんじゃないかっていう気がしていて
さらにあと僕がもう一個付け加えるとしたら
なんかその今までの取材成果をもとにさ本を作るってさ
結構あると思うんだけど
やっぱなんかその最高傑作になり得ない感じがするのなんかわかります?
ヤンヤン なんかちょっと
深井 嫌な言い方ですけど
ヤンヤン 焼き直しというかね
深井 なんかそのそういうようなことが起きたりしちゃうかなと思うんですけど
でも一方でこれは全くそういうことが起きてないんですよね
だから取材成果が多分200とかある中で
本にする時に3、3、3みたいにしているから
だからそのここに出てくる話が全然
なんていうんですかこう2番目に強いエピソードみたいなやつじゃないんですよね
全部特上のエピソードがいっぱい載っているので
それはもう本当にその高野さんならではのなせる技だと思うので
そういう4つの側面がある本かなっていうのが僕が読んだ書簡です
まあ僕からはこういうような印象なんですけど
堀本さんからはいかがですか?
堀本 僕からはですね
これ語学学習の誠諾合わせのむ唯一の本なんじゃないかなという気がしていて
高野さんも書いてらっしゃいましたけど
いわゆる学習テキストとかって
ちゃんとしたなんか日本人が読んでわかりやすい例文が出てくると
だから天気の話しない中国人なのに
今日はいい天気ですねっていう例文が載ってるみたいな話書いてらっしゃいましたけど
やっぱねそういう貧困法制すぎるというか
まあこれ書いときゃいいよねみたいな語学学習の本って
あんまり面白くないなという気が僕はしてしまって
それに比べてこれときたら
もうあ、こんなにダクの方でいいんだと
濁るの方で語学学習あっていいんだと思いましたね
具体的にはすごい強いエピソードで
インドで身ぐるみ剥がされたってくだりがありまして
ヤンヤン 当たり前なんよ堀本さん
ついになんかすごい状況当たり前のようになりましたね
高野 騙されてねパスポートからお金から何もかも持っていかれたっていう時に
こういう時に語学は学習するんだと
語学はレベルアップするんだと書いてました
話したいことがない時に人は別に頑張って話さないと
それに比べて有金が1万もないと死ぬっていう状態になったら
喋るでしょだからそういう時に一番身につくんだみたいなこと書いてあった
そんな感じでええやん語学学習って
だしねそれすごい真実だなと思って
僕好きな福本信之先生の漫画銀と金の中で
金が絡めば命がけこれは当たり前のこっちゃっていうセリフがあるんですけど
これを彷彿とさせましたねそのくだりを読んでる時に
有金1円もない時にはそりゃ命がけになるし
そりゃ語学上達するよねっていう
語学学習をこれからしようと思ってる人には新しい
正諾合わせ飲む方が良いかもしれないっていう新しい視点を提供してくれる
唯一の書だなという風に思いました
合ってるのかは知らないです
本の紹介として合ってるのかは知らないです
この後高野さんからこの読み方が合ってるのか
ということも含めて聞けばいいだけですから
てことですいません我々長々と喋っちゃったんですけど
高野さんの方からこの本に関して
言っておきたいことあれば最後に一言いただければと思います
はい堀本さんがおっしゃったことは全くその通りだと思います
よかった
リアル極力リアルなことを書きたいと思って書いてますから
語学とか言語学っていうのはこのチャンネル見てくださってる人たちは
そうでもないかもしれないですけども
すごい難しいものとかめんどくさいものって思ってる人が多いですよね
でも実際にはそうでもなくて
なんかもっと適当なものだったりもっと気軽なものであったり
あともっと面白い
なんか本当ねすごく幅が広くて深くて面白いものなんですよね
っていうことを少しでも知ってほしいなって思います
それ僕の本読んでそういうことを少しでも伝えたら嬉しいと思いますよね
さっきの言う道場で肩をやってるんじゃなくて
ストリートに出てみることの楽しさみたいなことですよね
ヤンヤン 今緩和されましたけど海外旅行とか行けないなって時にこれとかを読むとさ
旅行って良かったな生きてーなって気持ちになったりね
偽事体験できたりしますか
樋口 まあなるか冬は凍えてて夏は白身か
行きたくねーなみたいな
深井 その可能性もありますね
ヤンヤン いずれいずれはねアイデンティティクライシスを追体験したりとかもできる
単なる旅行感覚ボンとしても一級品だなって
色んな要素から切れますね
深井 ということで僕らが紹介したのはそういう意味ではこの本の魅力のごく一面でしかない
ぐらいに言語と同じくらいに奥深い本ではあるので
ぜひ皆さんもご興味がある方は買ってみていただければ幸いです
ヤンヤン 改めまして
五学の天才まで一億光年
終焉者インターナショナルズさんから発売中でございます
概要欄にリンクも貼ってありますので皆さんぜひお買い求めください
以上今回も終わりにしましょう
高野さんありがとうございました
ありがとうございました